Vertaald door: Axel Saffran
Nagekeken door: Els De Keyser
Na mijn afstuderen van UCLA
verhuisde ik naar Noord-Californië,
en woonde in het dorpje Elk
aan de kust van Mendocino.
Ik had geen telefoon of tv,
maar wel de Amerikaanse posterijen.
Het leven was goed destijds,
als je het je kon herinneren.
Ik ging naar de dorpswinkel
voor een kop koffie
en een brownie,
en stuurde mijn films naar San Francisco
en ziedaar: twee dagen later
lagen ze op mijn deurmat.
Dat was veel beter dan het verkeer
van Hollywood te moeten trotseren.
Veel geld had ik niet,
(Muziek)
maar wel veel tijd
en een gemoed vol verwondering.
Ik begon met time-lapse-fotografie.
Ik werkte een maand met een rol film van 4 minuten,
want meer kon ik me niet veroorloven
Ruim dertig jaar lang heb ik time-lapse bloemen
gefotografeerd, 24 uur per dag,
7 dagen per week.
Ze te zien bewegen, is een dans
waarvan ik nooit genoeg krijg.
Hun schoonheid brengt ons kleur, smaak, aanraking.
en tevens eenderde van ons voedsel.
(Muziek)
Schoonheid en verleiding zijn
de overlevingsmethoden van de natuur,
want we beschermen wat we liefhebben.
Het opent ons hart en doet ons beseffen
dat we deel uitmaken van de natuur
en niet afgescheiden zijn.
Wanneer we ons in de natuur zien,
verbindt dat ons
met ieder ander,
want het is duidelijk
dat alles verbonden is in één geheel.
Als mensen mijn beelden zien,
zeggen ze vaak:
"O, mijn God..."
Heb je je ooit afgevraagd wat dat betekent?
De 'O' betekent dat het je aandacht trok.
Het maakt je bewust en alert.
De 'mijn' betekent verbinding met iets
diep in je ziel.
Het creëert een poort
waardoor je innerlijke stem kan klinken.
En 'God'?
God is die persoonlijke reis
waarnaar we allemaal verlangen.
Om geïnspireerd te zijn
en ons verbonden te voelen met een universum
dat het leven viert.
Wist je dat we 80%
van alle informatie ontvangen door onze ogen?
Als je lichtenergie vergelijkt met toonladders,
is er slechts 1 octaaf voor ons zichtbaar.
Precies in het midden.
Zijn we niet dankbaar voor onze hersenen,
die met deze elektrische impulsen,
afkomstig van lichtenergie,
beelden creëren
zodat we de wereld kunnen verkennen?
Zijn we niet dankbaar dat we een hart hebben
dat deze vibraties kan voelen
waardoor we de geneugten en schoonheid
van de natuur kunnen voelen?
(Muziek)
De schoonheid van de natuur is een geschenk
dat waardering en dankbaarheid cultiveert.
(Muziek)
Ik wil vandaag zo'n geschenk met jullie delen,
een project waaraan ik werk: 'Geluk onhuld'.
Het biedt een glimp van dat perspectief
vanuit het standpunt
van een kind en een oudere man
van die wereld.
Kind: Als ik tv kijk,
heb je alleen programma's die... alsof zijn.
Maar als je op onderzoek uit gaat,
krijg je meer verbeelding dan je al had.
Met meer verbeelding
wil je dieper gaan
zodat je meer en mooiere dingen kan zien.
Zoals een pad,
dat zou kunnen voeren naar een strand
of zoiets,
en dat zou mooi kunnen zijn.
(Muziek)
Oudere man:
Denk je dat dit een gewone dag is?
Het is geen gewone dag.
Het is de enige dag die jou vandaag gegeven wordt.
Gegeven.
Het is een geschenk.
Het is het enige geschenk dat je nu hebt
en de enige gepaste reactie
is dankbaarheid.
Als je die respons op deze unieke dag blijft cultiveren,
als je leert om te reageren
alsof het de eerste dag in je leven is
en de allerlaatste,
dan heb je deze dag zeer goed doorgebracht.
Begin met je ogen te openen
en verbaasd te zijn
dat je ogen hebt om te openen.
De ongelofelijke waaier aan kleuren
die ons voortdurend gegeven wordt.
Puur voor ons genot.
Kijk naar de lucht.
We kijken zo zelden naar de lucht.
We merken zo zelden op
hoe verschillend die is
op ieder moment,
met wolken die komen en gaan.
We denken enkel aan het weer,
en zelfs met het weer,
denken we niet aan alle nuances van het weer.
We denken alleen aan 'goed' of 'slecht' weer.
Deze dag - nu - heeft uniek weer,
dat misschien nooit meer terugkomt
in precies die vorm.
Die formatie van wolken in de lucht
zal nooit meer zijn zoals nu.
Open je ogen. Kijk.
Kijk naar de gezichten van mensen die je ontmoet.
Bij allen gaat een geweldig verhaal
achter hun gezicht schuil.
Een verhaal dat je nooit volledig kan doorgronden,
niet alleen hun eigen verhaal,
maar dat van hun voorvaderen.
We gaan allemaal zover terug...
en op dit moment, op deze dag,
stroomt al dat leven van generaties
en van zovele plaatsen op de wereld
samen
en ontmoet jou hier
als levenschenkend water,
als je maar je hart opent en drinkt.
(Muziek)
Open je hart voor de ongelofelijke geschenken
die de beschaving ons geeft.
Je drukt op een knop
en daar is elektrisch licht.
Je draait aan een kraan
en daar is warm water en koud water.
Drinkbaar water.
Dat geschenk zullen miljoenen mensen
in de wereld nooit ervaren.
Dit zijn slechts enkele
van de enorme hoeveelheid geschenken
waarvoor we ons hart kunnen openen.
Ik wens je toe
dat je je hart opent
naar al deze zegeningen
en ze door je heen laat stromen.
Dat iedereen die je vandaag ontmoet
door je gezegend zal worden.
Door je ogen,
door je glimlach,
je aanraking,
en je aanwezigheid.
Laat de dankbaarheid overstromen
in zegeningen van alles om je heen.
Dan zal je dag écht goed zijn. (Muziek)
(Applaus)
Louie Schwartzberg: Dank je wel.
Hartelijk dank. (Applaus)